---
title: 2019年度总结
description: 总结2019年，展望2020年
date: 2020-01-18 00:00:00
categories: 年度总结
tags: 自重感, 爱情, 换位思考, 思维固化
---

因为喜欢自言自语、自娱自乐、自我辩论和自我反省，在总结中的所有人称———“你”、“我”、“我们”都是指小方本人。

<!-- more -->

## 会种仙人掌，不妨也试着种种花

上周末跟老妈视频聊天的过程中我俩“争辩”了下对一些事情的看法，其实大多时候我不善于对外表达观点因为我相信在不同的人生阅历和环境下对同一类事物会有不一样的合理看法。说到辩论，辩论的意义除了思维碰撞外更重要的是回馈的实时性，虽然较少用到但这是可以迅速发现问题的方法之一。

万物存在即合理，在这场辩论中最让我深思的一点是：如果把两个人相处的过程比作播下一粒种子，那是种仙人掌还是种蝴蝶兰？

选择仙人掌，双方在原本根基稳固的情况下可以各自自由地探索世界，只是探索过程不免会遇上点刺儿；选择蝴蝶兰，双方需要合作为感情浇灌养分，最终激情盛开。前者结果在于产生隔阂，后者难度在于协作过程，而最好的品种是没有刺的仙人掌开出了和蝴蝶兰一样烂漫的花——不需要过多的磨合过程却也能激情满满。在现实中这个品种并不会一开始就存在，但可以肯定的是它一定需要仙人掌和蝴蝶兰这两个品种的共同作用。

所谓有情人终成眷属，在品种培育过程中各对还是会有各对的方法，但至少隔阂的产生或者艰辛的磨合过程是少不了的。爱情是感性的，它会让你感觉此时此刻眼前的那位就是余生，但爱情也是理性的，因为世界上从来没有一开始就对的人。

理性分析爱情，我更倾向于把爱情称作感情成本投入，那些困于爱情中的人其实是困于已投入的感情成本中。感情投入是一种“消费”行为，有人会单次高消费买来一整年的干粮，也有人会每天逛菜市场只买当天的食材。干粮虽方便，保存不当会惹来老鼠，随意挑选食材，难免也会吃坏肚子……

没有完美的相处方式，只有更好的问题处理办法。

## 自重感很重要，也接受不被重视，不被感同身受

人类是社群动物，而社群交际中有个普遍现象：在你需要身边人重视、理解和安慰的时候，往往大多数人关心的是他们自己的感觉，大多数人都是从自己的角度出发，而留给你的或许只是一碗鸡汤、一纸评价。

极具戏剧性的，前段时间由于某些原因痴迷上了佛学，本着“四大皆空”的目的把“应无所住而生其心”作为思想要领，并同时开始吸收卡耐基的《人性的弱点》。

自评价那段时间将自我主观意识提升到了前所未有的层面，习惯性的从任何好与不好的客观事物中都首先找到怡然自得。另一方面，在寻求自重感上极大程度的不需要通过与外人接触来获得满足，这包括友情、亲情和爱情等任何联系。当然，这不太正常，导致最后陷入“人生意义”的僵局当中，正因为这个问题我才意识到那些站在几十层高楼的人，也许不是因为迷茫了，而是因为他们自认为看透了。

最终破局发现——其实真正理解你的人大多是沉默的，想去理解你的人会做出试探，不理解你的人只会说教，不想理解你的人永远保持沉默。大多数情况我们会发现这是四个人于是寻求着真正能感同身受的人，但其实也有可能这是同一个人在不同阶段对你的不同态度，正如前面所说的：在不同的人生阅历和环境下对同一类事物会有不一样的合理看法。

## 工作是为了自我实现和提高购买力

从学生身份转变为社会工作者的这段历程极其重要。学生时代正是可以大肆放纵的年纪，大多数人不需要考虑生计，可以只想着好成绩、好大学、不挂科，可以谈纯真的爱情，可以与老师斗智斗勇，恍惚间学生的身份从咿咿呀呀学说话学走路到真正走出校园投身工作为止伴随着我们有二十几年，而这人生前二十年的性格、记忆、习惯和思维方式或多或少会影响接下来要走的路，影响的大小则主要在不同的人生规划中体现。

有些人家庭条件不太好，于是他想的或许是先使家庭富足，有些情侣可能会优先考虑为建立新家庭而奋斗，也有不急着考虑伴侣关系和未来的，还有些人正处于自我发掘的路上。不同的机遇与选择在不同的条件与决心下会产生各种不同的人生，几年后人与人在思维和追求上的异同或许就取决于在行进路上能否恰当地审视校园环境促成的学生思维。

以个人理解去解释学生思维可以是这样一个场景，课本第一章节的课后习题中有五道题：

- 老师没布置，做不做？
- 老师布置了前两道，要不要再做后三道？
- 老师说五天后交作业，什么时候做？
- 没有既定老师也没有考试，要不要主动学习第一章节并做完这五道题？

虽然预定的场景只有一个，但其实这些问题需要从其它更多的角度来分析……

官当久了会有官架子，学生做惯了也会有学生气。如果把工作和生活比作学校课堂，那可真是乏味，工作应该是可以自己全权掌握的一种自我实现方式，也是我疯狂剁手的基础。

## 上海是实干家的世界

有一句话叫做“北上广不相信眼泪”，虽然没在北京、深圳、广州等大城市工作过，但在上海确实如此。中国城市有这样一个现象，大城市中有“小城市”，小城市中有“大城市”。国家政策上的制定始终是从人民出发，但大多落实到基层的所谓先富带后富，是先富靠发展政策，后富靠扶贫政策，政策因地制宜是合理的，只是大多扶贫政策没有把实干家“扶起来”。

而实干家就是近些年各大城市用落户政策来吸引的“人才”。名校出身的研究生甚至本科生在小城市中的学历地位就已经非常突出了，而在上海工作日的9号线、2号线上，且不说本科生，名校研究生就已经一抓一大把了。以我工作的金融公司做例子，记得7月初在新员工培训会上总裁提到过：包括国外深造的海归学历，公司里硕士以上学历的比例超过70%，在我们小组10个人当中包括我只有三名是本科学历，只有培训期间偶然得知其中一位同事是清华金融系硕士学历，其他的咱不敢想也不敢问。

这是大城市的“人才聚合效应”，只有身在其中才更容易体会到高学历一旦被基础化，进而被用来衡量能力的就是实干。当然所谓的“人才”不应该只看学历，只是 HR 图方便。

在“小城市”中，相对于实干能力，“人情味”会更被看重。有些人会劝做人要外向、多交际、多交朋友，也有人会建议多做事、少说话、少谈心，首先性格不分优劣，其次他们都没有错。中国考研人数年年攀升，有“考研无用论”，也有“‘考研无用论’之无用论”，这些说法也都没有错，毕竟时势造英雄，人心应环境嘛……

“大城市”适合奋斗，“小城市”更适合生活。

## 程序员不是年轻饭，只有人事部觉得你在吃年轻饭

程序员的不可替代性在短期内体现在业务能力，长期下应体现在技术能力。程序员是白领界的农民工，他们是各个网站、APP的基础建设者，和城市的房屋建设者一样，丰厚薪水的背后是无尽的劳作。随着年龄的增长，体力上退化的速度会远远超过脑力，我们当下能做的只有缩短两者速度上的差距。

工作是一场常年的赌局，而身体是庄家的本钱，庄家可以每次都小注小赚，也可以全押博大，只是有时大码博回来口袋却装不下，或者输光注码，于是被合理地逐出赌场……

10分钟不长，可以刷个小视频、读篇心灵鸡汤，也可以跑个两公里。

## 习惯不仅可以成人、败人，还可以限制人

美国心理学之父威廉·詹姆斯（William James）说过：“与我们应当成就的事业相比，我们还处于半梦半醒之间，我们只不过利用了身心资源的一小部分而已，宽泛点说，每个人都只是生活在自己的局限中，每个人都拥有各种能力，只是由于习惯的缘故使其得不到发挥而已。”

习惯如何成就一个人、如何破败一个人的教导我们从下学到大，这里则主要浅谈下习惯如何限制一个人。随着时间的变化，环境、思想、需求也会变，而不变的只有变化。但往往人们迫切追求的是安稳。经历过的程序员都应该知道，老代码能不动就不动，使用新语法新架构往往会导致意外的问题。在个人习惯上，无论是好习惯还是坏习惯都难以改变，久而久之，“思维固化”这一词就可能显现出来。

“思维固化”的含义和电影《肖申克的救赎》中的“体制化”一词很接近，大致含义是由于习惯了某种环境而难以接受新事物。到这个思想的人往往是发觉不了自身问题的，他会把一切当做是理所当然，当然作为年轻人还远远达不到“思维固化”，但我们需要警惕，多尝试新事物，扩大自己的眼界。

## 待人做事中最怕的不是做的不好，而是留有遗憾

后悔是以往的作为或不作为对现在产生了不良影响，遗憾的是原本可以完成的事却一直没有完成。做一件事无非两种结果：做好与做不好，虽然我们都希望做好这件事，但我们都需要接受好与不好这两种结果。就像你谈一场恋爱，虽然双方都会希望终成眷属，但其实也需要接受分手的事实结果，注意是结果，在结果还没有确定的过程中不能因为可以接受坏结果而影响过程本身，当然除非这是希望的结果。

虽然我们的人生阅历还不多，但少说也有十几年，这十几年中大大小小有无数已经既定结果的事，回想起来最怕的不是做的不好，而是留有遗憾，趁现在年轻，还是需要多“放纵”。

工作后发现时间过得真的非常快，转眼间今天就变成昨天。每天都会读这么一句话：“我只经过这儿一次，因此凡能为任何人做的任何好事或者表示的好意，我趁现在就做。我不能推迟，也不能忽略，因为我不会再从这儿经过。”

## 换位思考的精髓是认清和接受“自己”

假设一个场景：你有一位不太熟悉的同事，你每天上班都会碰见他，每次他见到你都会微笑地对你说“早”，但有一天这位同事不但对你恶气汹汹，还对你大喊“滚”。一种想法：原来这个同事是这样一个人，平时的好人形象都是装出来的，下次再也不正眼看他了。也有另种想法：他以前一直非常和善，今天一定是遇到什么麻烦事了。

法律法规、规章制度的制定需要从人性最坏的情况出发，但其实在实际中除了脑病患者和心理变态，每个人都是希望往好的方向发展，也始终存在某些条件，人性的自私、虚荣、傲慢、懒惰、贪婪、嫉妒、暴怒等会占及主导，接受人性的不完美即是完美。

儒家散文《大学》中有一学问：“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。”大意为：如要修养好自身的品性，则先要先端正心智。心中若愤愤不平、恐惧不安、有所偏好、有所忧患，心智皆得不到端正。在接受人性不完美的同时，也要正心、养性，先修身而后待人……

所谓换位思考除了“人与人换位”，还包括“人与物换位”。当看到一篇文章、一则新闻、一张照片，听到一句话、一阵声音，不妨试着把自己当做是这些物。如果我是一则新闻，试着想我是怎么来的，谁发表了我，我被发表在哪里，我想让哪些人看到，我想引起人们怎样的思考。有时不需要透过物去批判物背后的人，毕竟人性是不稳定不完美的，而仅仅只需要看透物本身，则足以使自身的主观意识不被恶意影响……

客观事实我们无法改变，除非你是大魔法家，而主观世界才是我们可以自主塑造的世界，主观幸福才是人生的最大成就。

## 尽性知天、知行合一与延迟满足感

王阳明有一言：“夫学、问、思、辨、笃行之功，虽其困勉至于人一己百，而扩充之极，至于尽性知天，亦不过致吾心之良知而已。”大意为：在学、问、思、辨、笃行上花的功夫，虽然天资比较困顿的人需要比别人多付出百倍的努力，努力至极，以至于充分发挥本性而达到天命，但说穿了终归不过是寻求本心的良知而已。在现实中，付出倍于人的努力不一定会获得高于人的成就，但只要是寻求自我，就不存在比较与高低，不需要过于在意批评与夸赞，每个人都只是在追求“尽性知天”。

夫学、问、思、辨而不笃行，此为学而不行，不行则不得知，知是行之始，行是知之成。

有时大脑会欺骗我们：当我们赞同某种观点，而后如果只是一味的重复口头表述，久而久之大脑会让我们自以为有过亲身经历而验证了这种观点，于是会自认为伟大，就像“环保少女”，人们只会给她一个“奖杯”；有些人总会抱怨一些往事，虽然嘴上说着不去多想不去计较，但实际上一旦谈起那些往事却总可以对细节谈得一清二楚，这是人性抱怨心理的恶性循环，百货业之父——沃纳梅克曾说过：“责备他人是愚蠢的，我在三十年前就意识到这一点。我连克服自己的缺陷都颇感吃力，哪里还顾得上去抱怨上帝没把天赋均衡分配。”

2019年所有的自我反省中有些是行之后的得知，有些还只是停留在学的阶段，而实践是检验真理的唯一标准，希望接下来可以继续行、继续得知。得知的路是孤独且漫长的，我们需要培养自身的延迟满足感。“If you want the rainbow, you have to deal with the rain”。

## 2020年希望寄语

就像公司团拜会上的一位领导所说——相信相信的力量，你得先做更好、更真实的自己。