---
title: 《触不可及》观后感
description: Intouchables——《触不可及》观后感
date: 2020-01-11 00:00:00
categories: 观后感
tags: 爱情, 友情, 陪伴
---

也许现实世界就是如此——面对很容易，却难以触及内心。

影片讲述的是一位刚刑满释放的“不良社会青年”为一位出身显贵却四肢瘫痪的中年贵族当保姆的故事，二人的修为虽然成天壤之别，但他们最后却成为了彼此的知己。

<!-- more -->

直接分析这部电影容易体现其中的“满满基情”，所以想着换个角度。在我看来，知己关系再进一步除了“亲情”便是“爱情”，所以2020年第一篇瞎想就来谈谈爱情，当然爱情很复杂，这里只简单谈及自身对爱情的部分观点。

虽说是瞎想但会尝试以影片情节作为衬托，当然在文字中我会一如既往的只做个梦想家。

说起爱情，脑子里第一想到的词便是“specialness”和“connection”，我给的中文含义是“闪光点”和“感情投入”。

一见钟情是存在的，因为有些人向往的闪光点就挂在别人精致的脸上和灵气的眼睛里，反而有些人自身的闪光点是作为一种思想沉淀在心里，经常有人路过却少有人真正触及并感受过。随着对爱情的深入思考，或许真正的闪光点能让你产生一种从来没有经历过的感受，因为没有经历过也就不知道是什么会作为闪光点而导致产生这种感受，它是“自由的”，或许只是一种稳重、温柔，是一种出格、叛逆，或许只是一个简单的微笑、一个随意的回眸。

故事开头是大富豪菲利普在自己的豪宅进行“保姆”面试，面试者非常多，从他们的穿着打扮，言行举止中可以看出这些面试者的修为之高。有些很坦然对菲利普说应试是为了钱，有些假装清高谈到是为了人，有些人表现出非常热爱“保姆”这项工作，他们有相关专业的文凭证书，还有极其丰富的工作经验。穿着随意的“不良青年”德瑞斯在门外等待许久，他知道自己在这些人当中完全没有胜算，于是疯头疯脑的插队进了面试房间并请求菲利普直接签下不录用的证明来实现三次面试失败以取得综援（综合社会保障援助），并且全程表现极其随意。没人会想到在这样一场严肃的面试会上会见到以如此动机出现的人，在菲利普眼里，德瑞斯是一个“意外”，意外让他呈现笑容的“闪光点”。

感情投入的叫做感情成本，那些困于破败爱情中的人其实是纠结于投入的感情成本。感情投入是一种“消费”行为，在爱情的感情投入中既需要长时间积累“低消费”也需要短时间里的“高消费”，好比我们离不开每天5元的早餐，也需要每年亲朋一聚的年夜饭。失恋的感觉应该就像一个小孩弄丢了自己存钱买来的心爱玩具，他会嚎啕大哭，或许他从此对玩具不会再挑剔，或许他会打烂父母为他买来的新玩具，或许最后小孩又再次存起了钱。

磨合期过后，大富豪对德瑞斯越来越感到亲切。在德瑞斯的照顾和带领下，菲利普体验了在以往想法中觉得“不合适”的许多“平常事”。但德瑞斯由于自己家庭的一些原因离开了菲利普，菲利普只能坐在轮椅上透过窗户看着德瑞斯走出大门。后来有了新的“保姆”，但菲利普完全不适应，总能挑出新保姆的各种问题，即使在出现幻痛的情况下也极力呵斥新保姆离开。德瑞斯了解到这个情况后，即使没有得到正式聘用，也再次回到菲利普身边照顾他。他们各自都对这段关系投入了自身的情感，而这种感情成本却是很难放弃的。

在情感表达中，面对的效果胜于语音沟通，而语音沟通又胜于书面文字，真实感最强的是面对面，而可以最大限度进行伪造的是书面文字——也就是真实感最弱的一种方式。比如这篇文字，即使这里所写的都是我的真实所想，但阅读者从来都不会知道当我真实面对他们的时候会是怎样说的，何况这里所写的一定程度上也许是我瞎编的。

如果没有德瑞斯，菲利普还是以书信方式和信友进行感情沟通，在德瑞斯眼里，明明有条件可以电话沟通为什么还在信中写着那些“言情废话”。在德瑞斯的“莽撞”下，菲利普体验到了电话沟通的即时和快乐。德瑞斯在影片结尾私自安排了菲利普和电话中的那位女子见面，自己也借此回归到了自身的家庭当中。

德瑞斯像是一架“僚机”，身为“僚机”他帮助菲利普找到了自己的余生“轮椅”，自己也安然而退。

说实话，实名羡慕菲利普。
