---
title: 标签化、极致化与无处安放躁动
description: 标签化、极致化与无处安放躁动
date: 2020-05-30 22:34:38
categories: 瞎想
tags: 
---

清明假期间去杭州见一位老友。他是一名讲师，刚好当天排到课，所以很幸运免费蹭了他3个小时网课。课程内容是幼师资格证考证方面，恰好我对小朋友比较喜欢同时对幼儿教育有些兴趣，所以这几个小时没闲着。他举了很多实践例子去论述教案里的知识点，其中最让我印象深刻的一个词是——引导。

心理界有一种心理治疗方法叫做认知疗法，即通过改变思维、信念和行为的方式来改变不良认知，达到消除不良情绪和行为的目的。而认知疗法的最核心就是引导，但和幼儿教育有些不同，幼儿教育是从零到一，而认知疗法是从一到二。当然，如果是向着积极向上的结果，这二者从来都不简单。

<!-- more -->

这次的瞎想主题是自我认知疗法，即自我引导。为什么要自我引导？因为环境可能会潜移默化的让自身建立一种非良性的惯性认知，一旦这种认知被固化而形成习惯，自我意识的塑造与自我能力的提升就会被限制。

美国心理学之父威廉·詹姆斯说过：“与我们应当成就的事业相比，我们还处于半梦半醒之间，我们只不过利用了身心资源的一小部分而已，宽泛点说，每个人都只是生活在自己的局限中，每个人都拥有各种能力，只是由于习惯的缘故使其得不到发挥而已。”本篇瞎想的中心在于认同并尝试以个人的角度来解释这句话。

如果有人问我喜欢吃什么水果，我会脱口而出——西瓜。但其实西瓜的味道并没有奇特之处，弄不好还可能带来各种肠胃问题。以前认为“喜欢”这个词是感性的，即没有确定逻辑的直觉，按照这个想法我会立刻停止思考“为什么喜欢吃西瓜”这个问题，因为对待感性事物最合理的方式是用感觉去迎合。而最近发现其实“喜欢”是可以被“培养”出来的：小时候家乡盛产西瓜，数量多、便宜且吃不腻的特点导致形成渴了、馋了、闲了第一想到的就是西瓜的条件反射。

过去的种种条件会引导而塑造出我们如今的偏好，但绝大多情况我们会忽略那些缘由，而更多的是将这些偏好当做是一种个性风格或是一种原则底线，而当下我们喜欢什么、讨厌什么，认为什么是对、什么是错，大体上都是基于那些被忽略了的因素，同时也是需要我们去回溯的因素。

影响性格与爱好形成的因素有很多，其中最早影响同时也是最重要的一环是——原生家庭。

除去基因遗传与主动活动，我们的心理发展还取决于成长环境，其中家庭环境最为重要。小时从老师、同学、网络上学来的东西如果不能及时得到家庭的关注，导致的不良影响可能会伴随一生。所谓环境塑造人心，懂得感恩、情绪管理，善于学习，能独立思考的孩子背后大概率会有一样如此的家长，然而回避型依恋人格的形成与从小家庭角色的缺失脱不了干系。当然我还是始终认为性格无优劣之分，只有适不适合所处环境的说法。在原生家庭中，父母（或监护人）说过的一句话，做过的一件事都有可能成为启蒙而深深烙在我们的思想中，并由此发散而形成初期的认知。有人说两个人结婚实质是两个家庭的事，这句话确有那么几分道理。

……

（我想，大概是以前的我们缺少什么、对什么熟悉，现在的我们才会去寻找什么、远离什么、靠近什么）

当然我不认为原生家庭的问题一定会影响一生。世上大多爱的结局都是相聚，而父母爱却是分离，我们总会离开校园，离开家，总会面对不一样的长期环境，总会学到些什么、改变点什么。互联网大染缸很奇妙，它会从千万个角度挑战你的原有认知，或许我们会认为自我定力很强，但变化总是在不经意的发生。

“女司机”、“直男”、“小学生”、“慢热”、“心灵鸡汤”、“星座”、“当代年轻人”、“程序员”、“这个社会” 、“后浪”，在网络上有许多类似带有浓厚标签气味或是以偏概全的词语，不可否认人类作为智慧生物的一大特点是具有高效的整理与归纳能力，这种能力在物种层面可以得到很好体现，而这些标签也确实合理的描述了某些人某些事，但在这里要注意的问题是：存不存在耳濡目染的情况，即自身的行为思想被这些标签所控制。要认清一个人很难，而要认清自己更是难上加难，因为在分析的时候会发生不自觉美化（或者丑化）自己的现象，如同我们的大脑会在照镜子的时候产生一种美颜效果的错觉，思想和实际的不一致是认清自己与他人的最大障碍。如何简单化——用标签来表达思想，简单却不太合理。

性格慢热所以少主动、不爱说话；在意细节是因为处女座；作为年轻人会浮躁点；社会人心太险恶，还是冷漠点好；我比较直男（直女）；娶江西人彩礼高；程序员=格子衫+年轻饭……

简单的给人与事贴标签，往往更容易忽略本质，这是看待事物的一种偷懒行为，而这种偷懒一旦变成习惯，习惯就会简化思想、误导认知，对自己的认知变化慎重一点为好，及时复盘，及时反省。每个人都不简单，不是一两个标签可以简单概括的。对自己贴标签更是需要注意，我们会认为是我自我意识产出了一个符合自己的标签，然而事实或许是标签反过来控制着自我意识向之靠近。

时刻提防本文中的某些字眼，比如“我们”。

人类发展靠三样：偷懒、好奇和享受。有更高的追求，就会去研究更优的方案，也会有更真实的动力，去达成更稳固的高度。回到个体层面，正常情况下，我们的追求高低取决于获取到的信息程度，而实现的前提是认清自身的能力与价值，只有结合这两点才不至于眼高手低、痴人说梦。当然这里存在一个“闭环”，即自身能力会影响周边信息的真实性与复杂度。

要高学历、要高薪水，男朋友要高富帅、女朋友要甜白美，房子要大、车子要快，吃完就睡、生活不累。柏拉图摘麦穗的故事原本是用于爱情，而我认为也可以用在其它更多方面。极致化的生活理念并不是与生俱来，回想小时候的自己，是不是一摊沙子、一根皮筋就能玩一天，一个笑容、一次分享就能喜欢上同桌，随着自然年龄增长，激素的刺激促使身体和大脑发育，信息的吸收让人开始考虑物质和取舍，小时受着老师、家长好好学习的期望，长大自然懂得争取的重要性。互联网模式的放大效应拉近了人与人的距离，就像我们有走过许多麦田，也见识过那些麦田里最大的麦穗，而最后总要面对的是如何在自己的麦田找到“最大”的麦穗。

如果要做一件好事，可以尝试着先考虑什么是“好”，同理我们先来讨论下什么叫做“最大的麦穗”。那位老友在讲解引导例子的同时，举了一个反例——模仿，你在黑板上画一幅画，让小朋友们画一幅类似的，多数情况下小朋友都只会简单的照搬模仿，而如果你只是讲解一部分特征来引导小朋友们自由发挥（需要结合小朋友们的形象思维），效果往往会更好，这更能激发小朋友们的思维创新能力。虽说成人对模仿的看法会比小朋友成熟，但在快节奏的互联网时代下因为省事我们会更容易滥用模仿的能力，会更习惯于照着别人家的麦穗翻自家的麦田。而事实上，比起绞尽脑汁地去挑选最大最好的麦穗，简单的去享受随手可得的小花朵反而是我们最需要去习得的能力。

罗根·皮尔萨尔·史密斯说过：“生活中应该有两个目标。第一是得到你想要的；第二是在得到之后能够享受它，只有聪明人才能做到第二步。“

……

躁动是因为矛盾，若心中没有了矛盾，若这不算圆满，便是屈服了。 

最近在看教师教育方面的书，除了好为人师，希望能学点东西，在认清自己的前提下，给小孩一个好的引导方向，该是多么的满足。
